# EDPC過去問感想

正月は他にやりたい勉強があったので、本コンテストはオフラインで1問1問ゆっくり身長に取り組んだ。

非常に参考になる方々の解説↓。

[けんちょんさんA〜E問題](https://qiita.com/drken/items/dc53c683d6de8aeacf5a)
[はまやんはまやんさん](https://www.hamayanhamayan.com/entry/2019/01/12/163853)

[けんちょんさんF〜J問題](https://qiita.com/drken/items/03c7db44ccd27820ea0d)

---

## A問題

- 1次元のメモ配列で解けるタイプ。
- 遷移も状態もシンプルなのでDPの学習し始めに良いと思った。
  - ナップサックDPよりも考えやすい気がする。
- いわゆる（？）「貰うDP」の形でコードを書いた。
  - `i==2` の場合を初期化に含めてしまえば、ループがシンプルになってバグりにくいと思ったので。

---

## B問題

- （個人的には）A問題は「貰うDP」が書きやすかったので、今度は「配るDP」をやってみてください、と言われた感じだった。

---

## C問題

- 「貰うDP」の形式で書いたが、あまり気にすることではなさそう。

---

## D問題

- 典型的なナップサックDP。
  - 何回かすでに解いてしまったため、ほぼ解法を暗記してしまっている。。

---

## E問題

- ナップサック問題のよくある変形（らしい）。
- はまやんはまやんさんの解説を見た感じ、自分の解法で問題なさそう。
  - 自分はなんとなく「貰うDP」のほうが確信を漸化式を立てやすい気がする。
    - とはいえ、ナップサックのようなDPで貰う形式で書く場合、条件分岐のコードが若干冗長になる。

---

## F問題

- LCSはLongest Common Stringの略？
- 今の所一番むずかしい、遷移があまり脳になじまない感じ。。

---

## G問題

- DAG上のLongest Pathの長さを調べる問題、自力で解けたのは嬉しい。
- けんちょんさんの解説記事の以下の文がとても納得できた。

> 問題Aでは「for文を回すDP」と「メモ化再帰」とで大きな違いはないと書きました。
> しかし、メモ化再帰が大きなメリットを生む状況があります。
> それは **DPの更新順序が非自明** という場合です。

- for文を回すタイプのDPでこの問題を解くためには、以下の手順が必要らしい。。
  - まずトポロジカルソートする
  - それによってDPを回していくべきノード順が決まるので、DPする
- 日経のD問題もこれに近いような問題だった気がするので、相互参照する形で学習に利用したい。
- 今日は仕事でつかれたのでここまで。。

---

## H問題

- グリッド上の目的地への経路の数の数え上げ問題
- 割と易しめ
- けんちょんさんの解説では `(0, 0)` から遷移していたが、自分は当初メモ化再帰で考えようとしていたため、結果的に逆からのdpテーブル埋めをしていた
  - 本質的には同じことをしているはず

---

## I問題

- 20190606に再開。
- 以前はわからなかったのでここでストップしていたが、なぜわからなかったのかがわからないくらい普通に解けた。
- 確率DPとか言う名前があるかはわからないが、こういった初期値の設定や遷移はかなり初歩的と思われるので、似たような問題が出たらしっかり仕留めたい。
- 制約に目をつけたらもっと早く解けたのかも？
- 今回は配るDPのほうが余計な場合分けが不要で簡潔だと思う。

---

## J問題

- はじめての（？）期待値DP
- 期待値漸化式をそれなりにしっかり理解しないと挑めない。
  - 難関大学の入試勉強をしてると触れているらしい（自分は触れていなかった）
- 高校数学の物語で「期待値漸化式」を検索すると、コンプガチャの記事があり、こちらは幾分問題設定がシンプルであるため、はじめにこちらから勉強するとスムーズに理解できると思う。
- 肝心のDP部分については、遷移式が複雑なので、メモ化再帰で書くのがきれい。

---

---

## S問題

- オーソドックスな10進数記法の桁DP。
- 個人的には桁DPは **「上の桁から確定させつつ `1->1, 0->1, 0->0` の遷移を気をつける」** でなんとかなるような気がしている。
  - 解いたバリエーションが足りないので余り自信はないが、当分はこの方針でやってみたい。

